---
title: 스트림에 대해 알아보자!
author: snghyun
date: 2023-08-21
categories: [Blogging, Java]
tags: [Stream]
---

# 입출력

하지만 `Scanner` 클래스는 동작하는 시간이 느리다는 단점이 있다.

사용자의 입력을 받기 위해 `Scanner` 클래스를 사용한다.

그래서 대안이 `BufferedReader`를 사용하는 방법이다.

Scanner, BufferedReader 클래스 둘 다 사용자의 입력을 받을 수 있는 기능을 제공한다.

## 입력

### Scanner

```java
Scanner sc = new Scanner(System.in);
```

### BufferedReader

```java
BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
```

`StringTokenizer란? 문자열을 지정한 구분자로 문자열을 쪼개주는 클래스이다. 쪼개진 문자열을 토큰이라 부른다.`

둘의 속도가 차이 나는 이유는 **buffer의 사용 여부**입니다.

Scanner는 1KB 크기의 Buffer를 갖기 때문에 입력이 바로 전달되는 반면 BufferedReader는 8KB 크기의 Buffer를 가져 입력들을 저장하였다가 한 번에 전송하기 때문에 속도가 더 빠르다.

- Scanner는 입력을 읽는 과정에서 내부에서 정규표현식 적용, 입력값 분할, 파싱과정 등을 거쳐서 속도가 느린 것이다.

System클래스의 in()는 정적 변수이다.

`public static final InputStream in = null;`

→ 바이트 단위 입력을 위한 최상위 입력 스트림 클래스임

이를 통해 System.in을 매개변수로 사용하여 사용자의 입력을 받을 수 있게 되는 것이다.

BufferedReader 클래스를 사용할 때는 `IOException` 을 throws하여 예외처리를 해줘야 한다.

Scanner 는 System.in을 생성시 내부에서 `try ~ catch`를 사용하여 예외처리를 하기 때문에 예외처리를 하지 않아도 된다.

`InputStreamReader`란 문자 입력 스트림의 한 종류로 입력장치로부터 입력 값을 자바 프로그램에 전달하는 객체이다.

자바는 직접 데이터를 읽지 않고 입력 스트림을 통해 데이터를 읽는다.

## 스트림

한글로는 개울, 시내, 줄기, 흐르다 등으로 번역 가능

스트림을 사용할 때는 순서가 있기 마련인데 이는 데이터의 연속적인 흐름이라 볼 수 있음

입출력 스트림은 입출력 장치와 자바 프로그램을 연결하는 역할이다.

기본 단위는 바이트이며, 단방향 스트림과 선입선출의 구조를 가진다.

- 입력 스트림 : 입력 장치로부터 자바프로그램으로 전달하는 객체를 말함. 자바 프로그램은 입력 장치로부터 직접 데이터를 읽지 않고 입력 스트림을 통해 데이터를 읽는다.
- 출력 스트림 : 자바로부터 출력장치로 데이터를 보내는 객체를 말함. 자바 프로그램은 직접 데이터를 전달하지 않고 출력 스트림을 통해 데이터를 보낸다.

### 문자 스트림

문자 스트림에는 입력 문자 스트림과 출력 문자 스트림이 존재함.

입력 문자의 종류로는 Buffer, CharArray, Filter, InputStream, Piped가 있으며, 출력 문자 스트림에는 Buffer, ChasrArray, Filter, OutpurStream, Piped, Print String이 있음.

> 💡 입력 문자 스트림의 경우 끝에 **Reader**가 붙으며, 출력 문자 스트림의 경우 **Writer**가 붙는다.



문자 스트림의 경우 문자만 입출력하는 스트림으로 다른 데이터는 처리하지 못한다.

### 바이트 스트림

InputStream, OutputStream이 존재함

입력 바이트 스트림에는 Audio, File, Filter, Sequence, StringBuffer 등이 있으며, 출력 바이트 스트림에는 File, Filter, Piped 등이 있습니다.

## 차이점

- Scanner 는 BufferedReader보다 타입에 구애받지 않는다.
    - BufferedReader는 String 형식으로만 읽고 저장 → 형변환을 위한 코드작성이 불가피 But, Scanner는 원하는 타입으로 읽고 파싱할 수 있다.
    - Scanner의 경우 int, long, short, float, double의 경우 nectInt(), nextLong(), nextShort(), nextFloat(), nextDouble()과 같은 함수들을 사용할 수 있음.
    - 그런데 BufferedReader는 readLine() 함수만을 사용함.
- BufferedReader는 Scanner보다 효율적인 메모리 용량을 가진다.
- BufferedReader는 Scanner 보다 안전하다.
- BufferedReader가 Scanner보다 실행 속도가 빠르다.

---

**참고자료**

[https://dlee0129.tistory.com/238](https://dlee0129.tistory.com/238)