---
title: JVM과 메모리구조에 대해 알아보자!
author: snghyun
date: 2023-08-23 <!-- 커맨드 + h -->
categories: [Blogging, Java] <!-- 카테고리의 첫번째는 대문자로 시작 -->
tags: [JVM, 메모리구조] <!-- ,로 구분 -->
---

## JVM
>JVM은 자바가상머신으로 자바 어플리케이션을 실행하는 가상 머신입니다. 실제 컴퓨터로부터 JAVA어플리케이션 실행을 위한 메모리를 할당 받아 Runtime Data Area를 구성합니다. 

- JVM은 인터프리터 JIT(Just-In-Time)(프로그램을 실행시키는 시점에 기계어로 번역하는 컴파일 기법)를 통해 바이트 코드를 각 운영체제에 맞는 기계어로 해석시켜 실행시키고 가비지 콜렉터를 통해 어플리케이션의 동적 메모리를 관리합니다.

### 동작원리
자바 코드는 텍스트 형태로 작성된다. `.java`가 확장자이먀 이 파일을 `javac` 명령어를 통해 자바 컴파일러가 `.class` 파일로 변환해준다. `.class`파일은 특정 CPU에 종속되는 형태가 아니다. ByteCode는 JVM이 입력받아 사용한다. JVM은 ByteCode를 각 운영체제에 맞게 인스턴스화하여 프로그램을 실행한다.

## 컴파일 기법

### 인터프리터
>프로그래밍 언어를 읽어가면서 해당 기능에 대응하는 기계어 코드를 실행하는 컴파일 기법

### JIT(Just-In-Time)
>프로그램을 실제 실행하는 시점에 기계어로 번역하는 컴파일기법

JIT는 `인터프리터 방식`과 `정적 컴파일 방식`을 혼합한 방식이다. 실행 시점에서 인터프리터 방식으로 기계어 코드를 생성하면서 그 코드를 **캐싱**하여, 같은 함수가 여러 번 불릴 때 매번 기계어 코드를 생성하는 것을 방지한다.

**JIT는 정적컴파일러만큼 빠르면서 인터프리터 언어의 빠른 응답속도를 추구**

1. 소스코드를 컴파일러가 바이트코드로 변환
3. 바이트코드로 바꾸는 이유는 가상머신에 의해 기계어로 손쉽게 변환할 수 있는 코드이기 때문이다.
4. JIT컴파일러는 byteCode를 읽어 빠르게 기계어를 생성할 수 있다.

- 이러한 변화는 코드가 실행하는 과정에 실시간으로 일어난다.(=Just In Time인 이유)
- 전체 코드의 필요한 부분만 변환하며, 변환된 코드는 캐시에 저장 - 재사용시 컴파일 필요 X

## 메모리 구조
1. 컴파일 과정을 통하여 .class파일이 생성됨
2. JVM으로 파일을 로딩하고 byteCode를 해석하는 과정을 거침
3. 메모리 등의 리소스를 할당, 관리, 정보를 처리
4. 런타임영역에 해당 바이트코드를 배치함
	1. 적절한 시점에 JIT컴파일러가 바이트코드를 컴파일하여 네이티브 코드로 캐싱

### 클래스로더(class loader)
- JVM내로 클래스를 로드하고 링크로 배치하는 작업을 수행하는 모듈이다.
- 런타임 시 동적으로 클래스를 로드한다.
- 생성된 클래스파일을 엮어 JVM이 OS로부터 할당받은 메모리영역인 Runtime Data Area로 적재한다.

### Execution Engine
- 로딩된 **클래스의 byteCode를 해석**한다.
- 클래스 로더에 의해 JVM 내의 **런타임 데이터 영역에 배치된 바이트 코드를 실행**한다.
- 메모리에 적재된 클래스를 기계어로 변경 후 명령어 단위로 읽어서 실행한다.

JIT가 적절한 시간에 전체 바이트 코드를 네이티브 코드로 변경해서 Execution Engine이 네이티브로 컴파일된 코드를 실행하는 것이다.


## Run-Time Data Area
에는 MethodArea, Heap, Java Stacks, PC registers, Native Method Stacks 가 존재한다.

크게 Java Stacks, PC registers, Native Method Stacks 는 쓰레드별로 생성이 되며 **Heap과 Method Area는 하나씩만 생성**이 된다.

### Method Area
인스턴스 생성을 위한 객체 구조, 생성자 필드 등이 저장된다.
Runtime Constant Pool과 static 변수, 그리고 메소드 데이터와 같은 class 데이터들도 이곳에서 관리가 된다. JVM의 모든 Thread들이 Method Area를 공유하게 된다. JVM의 다른 메모리 영역에서 해당 정보에 요청이 오면 실제 물리 메모리 주소로 변환해서 전달해주는 역할을 한다. JVM구동 시작 시에 생성되며, 종료 시까지 유지 된다.

- 객체구조, 생성자 필드 등 저장
- Runtime Constant Pool과 static 변수, class 데이터 관리
- 모든 Thread 들이 공유
- 다른 메모리 영역에서 해당 정보에 요청 시 실제 물리 메모리 주소 전달


### Heap
코드 실행을 위한 Java로 구성된 객체 및 JRE 클래스들이 탑재된다. 문자열에 대한 정보를 가진 String Pool뿐만 아니라 실제 데이터를 가진 인스턴스, 배열 등이 저장된다. 해당 영역이 가진 데이터는 모든 Java Stack영역에서 참조되어 Thread 간 공유가 된다. Heap 영역이 가득 찰 시 `OutOfMemoryError`를 발생시키게 된다. Heap에서는 참조되지 않는 인스턴스와 배열에 대한 정보 또한 얻을 수 있기 때문에 Garbage Collector의 주 대상이 되기도 한다.
각 Thread가 Heap영역을 공유하기 때문에 Java의 동시성 문제가 발생하게 된다. 각각의 메모리가 따로 관리되지 않기 때문에 이를 Thread Safe하지 않다고 이야기 한다. 이 때문에 해당 영역에 있는 객체나 인스턴스를 사용하게 된다면, `Synchronized`블록을 사용하는 방법 등 동시성을 지켜주는 방법을 사용해야 한다.
- String Pool, 인스턴스, 배열 등이 저장됨
- 모든 Thread가 공유
- Heap영역이 가득 찰 시 OutOfMemoryError발생
- GC의 주 대상
- Java의 동시성 문제 발생 -> Synchronized블록 사용

### Java Stacks
각 Thread 별로 각각에 할당되는 영역이다. Heap 영역보다 비교적 빠르다는 장점이 있음. 또한 각 Thread 별로 따로 메모리를 할당하기 때문에 동시성 문제에서 자유로움. 

- 지역변수, 지역객체 레퍼런스, 메소드 파라미터, 메소드 리턴값 등이 저장된다.

Stack 영역에는 메소드 진입시마다 위의 데이터를 포함하는 Stack Frame이 생성되어 `push`되며, 메서드 생성이 완료되면 `pop`되어 사라진다.


### PC Registers
- 각 Thread 마다 할당되는 영역이며 Thread가 시작될 때 생성 (Thread-safe)
- PC Registers 영역에는 Thread가 실행할 JVM명령의 주소를 저장

---
[JVM - 참고자료](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-08-09-jvm-memory/)
[메모리 구조 - 참고자료](https://velog.io/@maigumi/1.-JVM%EA%B3%BC-%EC%9E%90%EB%B0%94-%EC%BD%94%EB%93%9C%EC%9D%98-%EC%8B%A4%ED%96%89-%EB%B0%A9%EB%B2%95)
[메모리 구조](https://loosie.tistory.com/847)